magic - шаблонный файл магии командных файлов (?)
 - файл магических шаблонов файлов команд

эта страница документирует формат магического файла, который используется командой file(1) версии 2.50. Команда file(1) идентифицирует тип файла, используя, помимо других тестов, тест - содержит ли файл заданный "магический шаблон". 
>> among - среди
Файл /usr/share/misc/magic задает, какие шаблоны будут проверяться, что сообщать, или MIME тип для печати если особый шаблон найден, и дополнительную информацию для извлечения из файла
>> particular - особый

Каждая строка в файле задает тест, который будет выполнен.
>> perform - выполнять
Тест сравнивает строку данных в определенном месте файла с байтовым значением, со стркой или численым значением. Если тест пройден - печатается сообщение. Строка содержит следующие поля:

смещение	число, задающее смещение в байтах в файле, который тестируется
тип		тип данных, который тестируется
		...
тест
сообщение