// WinHex license file

Name: "Crem"
Addr1: "Team ZWT"
Addr2: "ZER0 WAiTiNG TiME"
Key1: C9F20908AF92BBB84BDF2F05B99156B3
Key2: 138EE9B4CD962F3DFE8E8385931E3610
Chksm: FF
WinHEX это отличный шестнадцатеричный редактор. Призванный прежде всего вносить побайтные изменения в любой файл от EXE до TXT, он имеет также ряд дополнительных инструментов, позволяющих редактировать как содержание жестких дисков, так и флэшек побайтно. Кроме того, вы напрямую сможете вносить изменения в оперативную память компьютера, производить замены в текстовых и бинарных файлах, использовать возможности бесследного удаления файлов. Возможность в любом файле выделить массив байт и создать из него исходник-массив на дельфи или си по выбору не оставит равнодушным любого, кто занимается программированием. В общем, это действительно серьезный инструмент крэкера для ежедневного использования.