это cygport - революционно новый метод для сборики и поддержки пакетов для дистрибутива Cygwin

>> background - фон, предпосылка
1 предпосылка

В прошлом санкционированный путь для сборки пакетов цигвина был с использованием скриптов сборки, шаблоны для которых общеизвестны как общие-скрипты-сборки или о-с-с

>> drawback - недостаток
о-с-с всегда имели много недостатков:

1) Даже простое изменение, такое как добавление аргумента в configure, заставляло пробираться сквозь внутринности скрипта, размером больше 500 строк; многие новички боролись со своим первым пакетом.
>> wade - пробираться, проходить в брод
>> struggle - бороться

2) имея историю как shell-скрипт, это почти невозможно для чтения, с дополнительными командами, с && продолжениями и \-экранированными строками.
>>run-on - дополнительный, приложение

3) в основном это является задачей автотул-ов и адаптиртвания этого под другие системы пакетироаания (например perl MakeMaker, python Distutils, одиночные Makefile-ы и т.д.), требующие несколько "веток" скрипта для каждой цели.

4) 