 А.В. Белов
 Микроконтроллеры AVR в радиолюбительской практике
 Наука и Техника Санкт-Петербург 2007

 Белов А.В.
 Микроконтроллеры AVR в радиолюбительской практике. - СПб.: Наука и Техника, 2007. - 352 с.: ил.
 ISBN 978-5-94387-365-2
 Серия «Радиолюбитель»
 Данная книга представляет собой справочник, в котором представлено полное и подробное описание одной конкретной микросхемы - микроконтроллера ATiny2313 семейства AVR фирмы Atmel. Описание построено на основе оригинальной технической документации на микросхему и содержит описание всех регистров, всех видов памяти и всех внутренних систем микроконтроллера.
 Имеется и практический раздел для радиолюбителей. Книга содержит описание нескольких практических схем, выполненных с применением данного микроконтроллера. Каждая схема снабжена подробным описанием и примером управляющей программы. Программы приведены в двух вариантах: на Ассемблере и языке СИ. Все программы также подробно описаны.
 Книга рассчитана на широкий круг читателей. Она будет полезна разработчикам электронных устройств, работникам ремонтных организаций, радиолюбителям и студентам технических ВУЗов.

 КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ:
 Уважаемые читатели (10).
 Глава 1. Микроконтроллер ATiny2313/V фирмы ATMEL (12).
 Глава 2. Написание программ для микроконтроллеров AVR (247).
 Приложение (329).
 Список литературы (337).
 Список полезных ссылок на ресурсы Интернет (337).

 Список литературы:
 1. Евстифеев Л.В. Микроконтроллеры AVR семейства Tiny и Mega фирмы «Atmel». - М.: Издательский дом «Додэка». - 2004
 2. Белов Л.В. Конструирование устройств на микроконтроллерах. - Санкт-Петербург: Наука и Техника. - 2005
 3. Белов А.В. Самоучитель по микропроцессорной технике. Изд. 2-е, перераб. и доп. - Санкт-Петербург: Наука и Техника. - 2007
 4. Белов А.В. Создаем устройства на микроконтроллерах. - Санкт-Петербург: Наука и Техника. - 2007