 А.В. Белов
 Разработка устройств на микроконтроллерах AVR: шагаем от «чайника» до профи
 Книга + видеокурс
 Наука и Техника, Санкт-Петербург 2013

 Белов А.В.
 Разработка устройств на микроконтроллерах AVR: шагаем от «чайника» до профи.
 Книга + видеокурс. - СПб.: Наука и Техника, 2013. - 528 с.: ил. + CD.
 ISBN 978-5-94387-825-1.
 Этот популярный самоучитель поможет вам всего за шесть шагов пройти путь от «чайника», изучающего азы цифровой техники, до вполне готового специалиста, умеющего самостоятельно разрабатывать схемы любых устройств на микроконтроллерах и составлять для них программы.
 Познав основы цифровой логики, поймете, как работают более сложные элементы цифровой техники. Затем освоите основы микропроцессорной техники, поймете, как работает микропроцессор и микроконтроллер. Узнаете подробности внутреннего устройства, архитектуру и возможности семейства микроконтроллеров AVR, освоите основы схемотехники и конструирования микроэлектронных устройств. Научитесь ставить задачу на разработку устройства и выбирать стратегию ее решения.
 Изучите сразу два языка программирования для микроконтроллеров (язык Ассемблера и язык СИ), научитесь транслировать, отлаживать программы, прошивать их в память микроконтроллера. Теперь вы уже самостоятельно сможете разработать собственное микроконтроллерное устройство.
 Видеокурс на CD проиллюстрирует и позволит закрепить материал основного курса. На том же диске вы найдете всю необходимую для обучения информацию (инсталляционные пакеты программ, справочные материалы, обучающие примеры).
 Книга предназначена для широкого круга читателей.

 КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ:
 Шаг 1. Учимся основам цифровой техники (7).
 Шаг 2. Переходим от цифровой техники к микропроцессору и микроконтроллеру (48).
 Шаг 3. А теперь ближе к практике: знакомтесь - микроконтроллеры AVR (70).
 Шаг 4. Переходим непосредственно к разработке устройств и программ (110).
 Шаг 5. Последний этап разработки - отладка и транслирование (289).
 Шаг 6. Осваиваем все возможности микроконтроллера ATtiny2313 (338).
 Приложение. Сводная таблица команд Ассемблера микроконтроллеров AVR (517).
 Описание CD диска и видеокурса (521).
 Список литературы (526).
 Список полезных ссылок на ресурсы Интернет (526).