 Белов А.В.
 Самоучитель по микропроцессорной технике
 Наука и Техника, Санкт-Петербург 2003

 Белов А.В.
 Самоучитель по микропроцессорной технике. - 224 с.: ил. СПб.: Наука и Техника, 2003.
 ISBN 5-94387-084-9
 Серия «Радиолюбитель»
 В настоящее время существует огромное количество технической литературы практически по всем возможным направлениям. Однако, читая современные книги по электронике, я все время вспоминаю доперестроечные времена. Тогда, возможно, и не было такого изобилия специальной технической литературы, однако любая книга содержала в себе именно то, что и нужно. Ничего лишнего! Сегодняшняя техническая литература, к сожалению, далеко не всегда придерживается этого принципа. Современные толстые красиво иллюстрированные книжки по компьютерной и микропроцессорной тематике либо долго разжевывают очевидные вещи, и в этом легковесном потоке трудно отыскать рациональное зерно. Либо бросаются в другую крайность: начинают сыпать непонятными терминами, не объясняя их значения. В результате, большинство продаваемой в настоящее время литературы оказывается практически бесполезной.
 Настоящая книга задумана как четкое и конкретное руководство. Она призвана максимально понятно ответить на вопрос: что такое микроконтроллеры и как самому научиться применять их на практике. При изложении материала широко используются конкретные примеры схем и программ. Изучение вопроса начинается с самых азов: цифровой логики и теории цифрового сигнала. В книге отражены все этапы разработки микропроцессорных устройств. В качестве примера выбрано реальное микропроцессорное устройство: позиционер спутниковой антенны.

 КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ:
 Вступление (4).
 Глава 1. Ликбез для начинающих (5).
 Глава 2. Основы микропроцессорной техники (43).
 Глава 3. Микроконтроллер АТ89 С2051 (62).
 Глава 4. Позиционер спутниковой антенны (94).
 Глава 5. Трансляция и отладка программ (195).
 Приложение. Система команд микроконтроллера АТ89 С2051 (218).