 А.В. Белов
 Создаем устройства на микроконтроллерах
 Наука и Техника Санкт-Петербург 2007

 Белов А.В.
 Создаем устройства на микроконтроллерах. - СПб.: Наука и Техника, 2007. - 304 с.: ил.
 ISBN 978-5-94387-364-3
 Серия «Радиолюбитель»
 Данная книга представляет собой практическое пособие по разработке электронных схем с применением микроконтроллеров и управляющих программ к ним. Основа книги - это ряд практических примеров, которые от простого к сложному раскрывают принципы построения схем и написания программ для микроконтроллеров. Специально разработанные примеры вводят читателя в мир программирования с самых азов, пройти по всем этапам усложнения задачи и заканчиваются описанием нескольких интересных конструкций имеющих определенную практическую ценность.
 После урока по программированию и схемотехники читатель получает подробные сведения о том, как происходит написание трансляция и отладка программ, познакомится с программными средствами, облегчающими редактирование и отладку программ. В заключении вы познакомитесь с принципами построения программаторов для прошивки оттранслированных программ в микросхему микроконтроллера, рассмотрите конкретную схему программатора и научитесь работать с программой, управляющей этим программатором.
 Книга рассчитана на широкий круг читателей. Она будет полезна разработчикам электронных устройств, радиолюбителям и студентам технических ВУЗов.

 КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ:
 Вступление (10).
 Глава 1. Написание программ для микроконтроллеров AVR (12).
 Глава 2 Отладка и трансляция программ (227).
 Приложение (287).
 Список литературы (295).
 Список ссылок в Интернет (295).