Ассемблер в задачах защиты информации
Автор: О. В. Бурдаев, М. А. Иванов, И. И. Тетерин
Серия: 
Издательство: КУДИЦ-Образ, 2004 г.
Страниц: 544
ISBN: 5-9579-0027-3

В книге рассмотрен язык Ассемблера для процессоров семейства Intel 80x86, а также различные аспекты применения этого языка в области защиты информации. 

Книга состоит из шести глав. Глава 1 суть учебное пособие для начинающих по программированию на Ассемблере в среде DOS, она содержит описание архитектуры компьютера IBM PC, системы команд, способов адресации данных, системных функций, некоторых приемов программирования. Вторая и третья главы книги рассчитаны на более подготовленного читателя. Главе 2 содержит описание криптографических методов и возможные способы решения задач контроля целостности и обеспечения секретности информации. Глава 3 посвящена специфическим применениям Ассемблера, таким как защита программ от статического и динамического исследования, борьба с вирусами, "изощренное" программирование. Глава 4 содержит описание особенностей программирования на Ассемблере в среде Linux. В главе 5 обсуждаются инструментальные средства и базовые приемы создания приложений для ОС Windows. В главе 6 описывается методика оптимизации программ на языке Ассемблер с учетом особенностей архитектур процессоров Pentium различных поколений. Книга рассчитана на широкий круг читателей, в том числе и не являющихся профессиональными программистами. Может быть полезна программистам, инженерам, студентам вузов.
