Если верить авторскому предисловию, то книга является очень хорошим, "новаторским" учебником, причём "новаторство" по автору заключается не в каких-то "новых" подходах к изложению, а в том, что книга учит именно так, как следует учить, и учит именно тому, чему следует учить программиста или желающего относительно быстро научиться эффективно программировать (по крайней мере я так понял авторскую концепцию) ...

http://www.infanata.com/computers/prog/1146146024-programmirovanie-principy-i-praktika-ispolzovaniya-c.html

Название: Программирование. Принципы и практика использования C++
Автор: Страуструп Бьярн
Издательство: Вильямс
Год: 2011
Страниц: 1235
Формат: djvu
Размер: 28.8 мб

Programming_ Principles & Practice Using C++ by B_Straustrup Ru 2009

Автор книги полагает, что читатели в конце концов начнут писать нетривиальные программы либо в качестве профессиональных разработчиков программного обеспечения, либо в качестве программистов, работающих в других областях науки и техники. Основные концепции и методы программирования в книге излагаются глубже, чем это принято в традиционных вводных курсах. Это позволит читателям разрабатывать полезные, правильные, понятные и эффективные программы. Книга представляет собой введение в программирование вообще, включая объектно-ориентированное и обобщенное программирование.

14/10/2011 11:23 #1 ntvisigoth Когда в прошлом году Страуструп приезжал в Москву, мой друг посетил мероприятие с его участием (Страуструпом) и подписал мне книгу. Я был рад этому автографу, а вот самой книге нет. Показалась для ньюбов, однако спустя год, т.е. сейчас смотри и понимаю, книга куда больше заслуживает уважения чем то которое у меня было к ней год назад. Однако не для новичков!!! Там все-таки есть вещи, которые требуется знать ранее чем садиться изучать программирование по этой книге

16/10/2011 19:15 #2 stantemp Облагороженный скан - почищены поля, добавлены текстовый слой и букмарки. 20 Mb djvu, Onlinedisk

"Эта книга предназначена для тех, кто еще никогда не программировал, но готов тяжело работать, чтобы научиться этому. Она поможет овладеть главными принципами и приобрести практический опыт программирования на языке C++. Моя цель заключается в том, чтобы изложить достаточный объем сведений и научить вас решать простые и полезные задачи по программированию с помощью самых лучших и современных методов. Если вы учитесь на первом курсе университета, то можете использовать эту книгу на протяжении семестра. Если самостоятельно изучаете программирование, то сможете освоить этот курс не менее чем за 14 недель при условии, что будете работать по 15 часов в неделю. Три месяца могут показаться долгими, но объем курса довольно велик, и первые простые программы вы сможете написать, проработав над книгой не менее часа. Кроме того, сложность материала постепенно возрастает: в каждой главе вводятся новые полезные понятия, которые иллюстрируются реальными примерами. Способность выражать свои идеи на языке программирования, — т.е. умение объяснять компьютеру, что от него требуется, — будет постепенно развиваться у вас по мере изучения."

"Мы собрали коллекцию полезных ссылок и фактов на нашем веб-сайте www.stroustrup.com/Programming"