ГЛАВА 19. ПЕЧАТЬ

------------------------------------------------------------
ПЕЧАТЬ

Цель:  Описать  возможности программ на языке ассемблера для
вывода информации на печатающее устройство (принтер).

ВВЕДЕНИЕ
------------------------------------------------------------
   Вывод  на  принтер несколько проще операций  с  экраном и
диском.    Для   печати   существует   несколько   операций,
выполняющихся через DOS INT 21H   и   BIOS INT 17H. Команды,
посылаемые  на  принтер,  включают  коды  "конец  страницы",
"конец строки" и "возврат каретки".
   Принтеры классифицируются  по  качеству печати. Матричный
принтер  формирует символы в виде  матрицы точек  и обеспечи
вает нормальный,  узкий  и широкий  форматы  символов. Более
совершенные  матричные принтеры  обеспечивают точечную графи
ку,  наклонный шрифт,  жирную печать и двойную  плотность, а
также могут печатать,  например,  символы  игральных  карт и
другие алфавитно-цифровые  символы.  Высококачественные печа
тающие устройства  ограничены  набором  символов  на сменной
"ромашке"  или  барабане,  но обеспечивают отличное качество
печати и  большое  разнообразие  принтеров.  Многие высокока
чественные принтеры  обеспечивают печать 10,12  или 15 симво
лов на дюйм, а также пропорциональное расположение пробелов,
подчеркивание,  теневую и полужирную печать. Лазерные принте
ры обладают преимуществами как для матричной  графики, так и
для качественной печати текстов.
   Другая классификация печатающих устройств связана с интер
фейсами.  Компьютеры  IBM PC  имеют  параллельный интерфейс,
позволяющий передавать  одновременно восемь битов  из процес
сора  на  принтер.  Кроме того,  существует последовательный
интерфейс, который выполняет побитовую передачу данных.
   Многие принтеры имеют буфер памяти,  объемом  в несколько
тысяч байтов.  Принтеры также могут принимать  биты контроля
на четность  (нечетность).  Принтеры должны "понимать" специ
альные сигналы из  процессора,  например, для прогона листа,
перевода  строки  или   горизонтальной  табуляции.   В  свою
очередь,  процессор должен  "понимать"  сигналы от принтера,
указывающие на конец бумаги или состояние "занято".
   К сожалению многие типы принтеров по разному реагируют на
сигналы процессора и одной из  наиболее  сложных проблем для
программистов - обеспечить соответствие собственных программ
имеющимся печатающим устройством.

СИМВОЛЫ УПРАВЛЕНИЯ ПЕЧАТЬЮ
------------------------------------------------------------
   Стандартными символами  управления  печатью  являются сле
дующие:

   Десятичн.   Шест.          Назначение



Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             2


     08         08       Возврат на шаг
     09         09       Горизонтальная табуляция
     10         0A       Перевод строки
     11         0B       Вертикальная табуляция
     12         0C       Прогон страницы
     13         0D       Возврат каретки

   Горизонтальная табуляция. Горизонтальная табуляция (шест.
09)  возможна только  на  принтерах, имеющих соответствующее
обеспечение,   иначе   символы   табуляции  игнорируются.  В
последнем   случае  можно   имитировать   табуляцию  выводом
соответствующего  числа  пробелов.

   Перевод  строки.  Символ перевода строки (шест.OA) исполь
зуется  для прогона листа на  один  интервал. Соответственно
для печати  через  два  интервала  используется  два символа
перевода строки.

   Прогон страницы.  Установка бумаги после включения принте
ра  определяет  начальную  позицию  печати  страницы.  Длина
страницы по умолчанию составляет 11 дюймов. Ни процессор, ни
принтер автоматически  не  определяют  конец  страницы. Если
ваша программа  продолжает  печатать  после  конца страницы,
то произойдет переход через межстраничную  перфорацию  на на
чало следующей страницы.  Для управления страницами необходи
мо  подсчитывать  число напечатанных строк  и при достижении
максимального значения (например, 55 строк) выдать код прого
на страницы (шест.OC)  и,  затем, сбросить счетчик строк в 0
или 1.
   В конце печати необходимо выдать символ "перевода строки"
или "прогона страницы" для вывода на печать данные последней
строки,   находящиеся   в   буфере  печатающего  устройства.
Использование последнего символа "прогон страницы" позволяет
установить  напечатанный  последний  лист  в  положение  для
отрыва.

ФУНКЦИИ ПЕЧАТИ В РАСШИРЕННОЙ ВЕРСИИ DOS
------------------------------------------------------------
   В   операционной  системе   DOS   2.0   имеются  файловые
указатели,  которые  были  показаны  в главах  по управлению
экраном дисплея и дисковой печати.  Для вывода на печатающее
устройство используется  функция DOS  шест.40  и стандартный
файловый номер 04.  Следующий пример демонстрирует печать 25
символов из области HEADG:

     HEADG     DB   'Industrial Bicycle Mfrs', 0DH, 0AH
               ...
               MOV  AH,40H    ; Запрос печати
               MOV  BX,04     ; Файловый номер принтера
               MOV  CX,25     ; 25 символов
               LEA  DX,HEADG  ; Область вывода
               INT  21H       ; Вызов DOS




Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             3


   В случае ошибки операция устанавливает флаг CF и возвраща
ет код ошибки в регистре AX.

ПРОГРАММА: ПОСТРАНИЧНАЯ ПЕЧАТЬ С ЗАГОЛОВКАМИ
------------------------------------------------------------
   Программа,  приведенная на рис.19.1, аналогична программе
на  рис.9.1,  за  исключением того,  что после  ввода имен с
клавиатуры выводит их  не  на экран,  а на печатающее устрой
ство.  Каждая  напечатанная  страница  содержит  заголовок и
через двойной интервал  список  введенных  имен  в следующем
виде:

          List of Employee Names   Page 01
          Clancy Alderson
          Ianet Brown
          David Christie
          ...

   Программа подсчитывает число напечатанных строк и при дос
тижении конца страницы выполняет прогон до  начала следующей
страницы. В программе имеются процедуры:

D10INPT     Выдает на экран запрос и затем вводит  имя с кла
            виатуры.
E10PRNT     Выводит имя на печатающее  устройство (длина име
            ни берется  из  вводного  списка  параметров); в
            конце страницы вызывает процедуру M10PAGE.
M10PAGE     Выполняет прогон на новую страницу,  печатает за
            головок, сбрасывает счетчик строк и увели чивает
            счетчик страниц на единицу.
P100UT      Общая подпрограмма для  непосредственного вывода
            на печатающее устройство.

   В  начале выполнения необходимо  напечатать заголовок, но
не делать  перед этим  перевод  страницы.  Поэтому процедура
M10PAGE обходит перевод  страницы,   если   счетчик  PAGECTR
содержит 01  (начальное  значение).  Поле PAGECTR определено
как
                 PAGECTR  DB  '01'

   В  начале выполнения необходимо  напечатать заголовок, но
не делать  перед этим  перевод  страницы.  Поэтому процедура
M10PAGE  обходит  перевод  страницы,  если  счетчик  PAGECTR
содержит 01  (начальное  значение).  Поле PAGECTR определено
как
               PAGECTR   DB   '01'

В результате будет сгенерировано число в ASCII коде  - шест.
3031.  Процедура  M10PAGE увеличивает счетчик  PAGECTR  на 1
так,  что  значение становится последовательно 3032,  3033 и
т.д. Эти значения корректны до 3039, далее следует 303A, что
будет распечатано, как двоеточие (:). Поэтому, если в правом
байте  поля  PAGECTR  появляется  шест.3A,  то  это значение



Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             4


заменяется  на  шест.30,   а  к  левому  байту  прибавляется
единица.  Таким  образом  шест.303A  перекодируется  в шест.
3130, т.е. в 10 в символьном представлении.

------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
     Рис.19.1. Постраничная печать с заголовком.

   Проверка на конец страницы до (но не  после) печати имени
гарантирует,  что на последней странице будет  напечатано по
крайней мере одно имя под заголовком.

ПЕЧАТЬ ASCII-ФАЙЛОВ И ТАБУЛЯЦИЯ
------------------------------------------------------------

   Табуляция,   обеспечиваемая,  например,  видеоадаптерами,
заключается  в  замене  одного  символа  табуляции  (код 09)
несколькими  пробелами  при  выводе  так,   чтобы  следующая
позиция  была  кратна 8.  Таким образом, стандартные позиции
табуляции являются 8, 16, 24 и т.д. Многие принтеры, однако,
игнорируют символы табуляции.  Поэтому, такая программа, как
DOS PRINT, предназначенная для печати ASCII файлов (например
ассемблерных  исходных  текстов)  проверяет  каждый  символ,
посылаемый   на  принтер.   И,  если  обнаруживается  символ
табуляции, то программа выдает несколько пробелов до позиции
кратной 8.
   Программа,  приведенная  на  рис.19.2,  выводит  на экран
запрос  на  ввод  имени файла и,  затем, печатает содержимое
указанного файла.  Эта программа в отличие от приведенной на
рис.17.3   (вывод  файлов  на  экран)   осуществляет  замену
выводимых   символов  табуляции   на  соответствующее  число
пробелов. В результате символ табуляции в позициях от 0 до 7
приводит к переходу на позицию 8,  от 8 до 15 - на 16 и т.д.
Команды,  реализующие данную  логику,  находятся в процедуре
G10XFER  после метки G60.  Рассмотрим  три примера обработки
символа табуляции:

   Текущая позиция печати:        1         9       21
   Двоичное значение:          00000001 00001001 00010101
   Очистка трех правых битов:  00000000 00001000 00010000
   Прибавление 8:              00001000 00010000 00011000
   Новая позиция:                 8        16       24

   В программе организованы следующие процедуры:

С10PRMP   Запрашивает  ввод  имени  файла.   Нажатие  только
          клавиши  Return  приводит   к   завершению  работы
          программы.
E10OPEN   Открывает дисковый файл по указанному имени.
G10XFER   Контролирует  конец  сектора,  конец  файла, конец
          области вывода,  символы "перевод строки" и табуля
          ции. Пересылает обычные символы в область вывода.




Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             5


P10PRNT   Распечатывает  выводную  строку  и очищает область
          вывода.
R10READ   Считывает сектор из дискового файла.

   Коды  "возврат  каретки",   "перевод  строки"  и  "прогон
страницы"  действительны для любых принтеров. Можно модифици
ровать  программу  для  подсчета  распечатываемых   строк  и
выполнения  прогона   страницы  (шест.OC)   при  достижении,
например, строки 62.

------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
          Рис.19.2. Печать ASCII файла.

Некоторые  пользователи  предпочитают  устанавливать символы
"прогон  страницы"  в  ASCII  файлах  с  помощью  текстового
редактора  в конкретных  местах  текста,  например,  в конце
ассемблерных процедур.  Кроме того, можно изменить программу
для  функции 05  базовой версии  DOS.  Эта функция выполняет
вывод  каждого  символа  непосредственно  на  принтер. Таким
образом можно исключить определение  и использование области
вывода.

ПЕЧАТЬ ПОД УПРАВЛЕНИЕМ БАЗОВОЙ DOS
------------------------------------------------------------

   Для печати в базовой версии  DOS необходимо  установить в
регистре  AH  код  функции  05,  а  в  регистр  DL поместить
распечатываемый символ  и,  затем, выполнить команду INT 21H
следующим образом:

          MOV  AH,05     ;Запрос функции печати
          MOV  DL,char   ;Распечатываемый символ
          INT  21H       ;Вызов DOS

С   помощью   этих  команд  можно   передавать   на  принтер
управляющие символы.  Однако,  печать,  обычно, предполагает
вывод  полной  или  частичной  строки   текста  и  пошаговую
обработку области данных, отформатированной по строкам.
   Ниже показазна программа печати полной строки.  Сначала в
регистр  SI загружается  начальный адрес области HEADG,  а в
регистр CX - длина этой области. Цикл, начинающийся по метке
P20,  выделяет очередной символ из области HEADG  и посылает
его на  принтер.  Так  как  первый  символ  области  HEADG -
"прогон  страницы",  а последние два -  "перевод строки", то
заголовок печатается  в начале  новой страницы  и после него
следует двойной интервал.

   HEADG  DB   0CH,'Industrial Bicycle Mfrs',0DH,0AH,0AH
          LEA  SI,HEADG       ;Установка адреса и
          MOV  CX,27          ;  длины заголовка
   P20:
          MOV  AH,05          ;Запрос функции печати



Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             6


          MOV  DL,[SI]        ;Символ из заголовка
          INT  21H            ;Вызов DOS
          INC  SI             ;Следующий символ
          LOOP P20

   Пока принтер не включен, DOS выдает сообщения "Out of pap
er".  После включения  питания  программа  начинает работать
нормально.  Для  прекращения  печати  можно  нажать  клавиши
Ctrl/Break.

СПЕЦИАЛЬНЫЕ КОМАНДЫ ПРИНТЕРА
------------------------------------------------------------

   Выше  уже  был  показан  ряд  команд,   которые  являются
основными  для большинства печатающих  устройств. Кроме того
существуют следующие команды:

          Десятичн.      Шест.
               15        0F        Включить узкий формат
               14        0E        Включить широкий формат
               18        12        Выключить узкий формат
               20        14        Выключить широкий формат

   Есть  команды,  которые  распознаются  по предшествующему
символу  Esc (шест.IB).  Некоторые из  них в  зависимости от
печатающего устройства представлены ниже:

          1B 30     Установить плотность 8 строк на дюйм
          1B 32     Установить плотность 6 строк на дюйм
          1B 45     Включить жирный формат
          1B 46     Выключить жирный формат

   Коды  команд  можно  посылать  на  принтер  двумя разными
способами:

1.   Определить команды в области  данных.  Следующий пример
     устанавливает  узкий формат,  8  строк  на  дюйм, затем
     печатает заголовок  с  завершающими  командами "возврат
     каретки" и " перевод строки":

          HEADG  DB  0FH, 1BH, 30H, 'Title...', 0DH, 0AH

2.   Использовать команды с непосредственными данными:

               MOV  AH,05          ;Запрос функции печати
               MOV  DL,0FH         ;Включить узкий формат
               INT  21H

     Все  последующие  символы  будут   печататься  в  узком
     формате до тех пор, пока программа не выдаст на принтер
     команду, выключающую этот формат.





Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             7


   Приведенные команды не обязательно работают  на принтерах
любых  моделей.  Для  проверки  возможных  команд управления
следует ознакомиться с руководством  конкретного печатающего
устройства.

ПЕЧАТЬ С ПОМОЩЬЮ BIOS INT 17H
------------------------------------------------------------

   Прерывание  BIOS  INT  17H   обеспечивает  три  различные
операции, специфицированные содержимым регистра AH:

AH=0:  Данная  операция  выполняет печать  одного символа на
три принтера по номерам 0,1 и 2 (стандартное значение - 0).

               MOV  AH,00     ;Запрос функции печати
               MOV  AL,char   ;Символ, выводимый на печать
               MOV  DX,00     ;Выбор принтера Э 0
               INT  17H       ;Вызов BIOS

Если операция не может распечатать символ, то в регистре AH
устанавливается значение 01.

AH=1: Инициализация порта печатающего устройства:

               MOV  AH,01     ;Запрос на инициализацию порта
               MOV  DX,00     ;Выбор порта Э 0
               INT  17H       ;Вызов BIOS

   Данная  операция  посылает  на  принтер   символ  "прогон
страницы",  поэтому  ее  можно  использовать  для  установки
положения "верх страницы".  Большинство  принтеров выполняют
данную установку автоматически при включении.

AH=2: Чтение состояние порта принтера:

          MOV  AH,02     ;Функция чтения состояния порта
          MOV  DX,00     ;Выбор порта Э 0
          INT  17H       ;Вызов BIOS
          TEST AH,00101001B;  Принтер готов?
          JNZ  errormsg  ;Нет - выдать сообщение об ошибке

   Назначение  функций AH=1  и  AH=2  состоит  в определении
состояния принтера.  В  результате  выполнения  этих функций
биты регистра AH  могут устанавливаться в 1:

               Бит  Причина
               7    Не занято
               6    Подтверждение от принтера
               5    Конец бумаги
               4    Выбран
               3    Ошибка ввода/вывода
               0    Таймаут




Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             8


   Если прринтер включен, то операция возвращает шест.90 или
двоичное 10010000  -  принтер  "не занят"  и "выбран"  - это
нормальное  состояние  готовности.   В  случае  неготовности
принтера  устанавливаются бит  5  (конец  бумаги  или  бит 3
(ошибка   вывода).   Если  принтер  выключен,   то  операция
возвращает шест.B0 или двоичное 10110000, указывая на "конец
бумаги".
   Выполняя  программу  при  выключенном  принтере,  BIOS не
выдает сообщение автоматически,  поэтому предполагается, что
программа должна сама проверить и отреагировать на состояние
принтера.  Если программа не  делает  этого, то единственной
индикацией будет мигающий курсор  на экране дисплея.  Если в
этот момент  включить принтер,  то некоторые выходные данные
могут быть потеряны.  Следовательно, прежде чем использовать
функции BIOS  для печати,  следует проверить состояние порта
принтера  и,   если  будет  обнаружена  ошибка,   то  выдать
соответствующее  сообщение.   (Функции   DOS  выполняют  эту
проверку автоматически,  хотя  их  сообщение "Out  of paper"
относится к различным состояниям). После включения принтера,
вывод  сообщений об  ошибке прекращается и  принтер начинает
нормально работать без потери данных.
   В  процессе  работы  принтер может выйти за  страницу или
быть нечаянно выключен.  Поэтому в программах печати следует
предусмотреть  проверку  состояния   принтера  перед  каждой
попыткой печати.

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ НА ПАМЯТЬ
------------------------------------------------------------

ъ    Прежде чем выводить  данные  на  печатающее устройство,
     включите принтер и вставьте в него бумагу.

ъ    Для  завершении  печати  используйте  символы  "перевод
     строки"   и   "прогон  страницы"   для  очистки  буфера
     принтера.

ъ    Функции DOS для печати  предусматривают вывод сообщений
     при  возникновении   ошибки   принтера.   Функции  BIOS
     возвращают только код состояния. При использовании BIOS
     INT 17H проверяйте состояние принтера перед печатью.

ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОПРОВЕРКИ
------------------------------------------------------------

19.1. Напишите  программу в расширенной  версии  DOS  для а)
      прогона страницы;  б) печати вашего имени; в) перевода
      строки  и печати  вашего адреса;  г) перевода строки и
      печати названия  вашего  города/штата (республики); д)
      прогона страницы.
19.2. Переделайте  программу  из  предыдущего   вопроса  для
      базовой версии DOS.





Ассемблер для IBM PC. Глава 19                             9


19.3. Закодируйте   строку,   в  которой  имеется  следующая
      информация:  возврат каретки,  прогон страницы, включе
      ние узких букв,  заголовок  (любое  имя)  и выключение
      узких букв.
19.4. Измените  программу из вопроса  19.1 для использования
      BIOS   INT   17H.    Обеспечьте   проверку   состояния
      принтера.
19.5. Измените программу из  вопроса 19.1  так, чтобы пункты
      б), в), г) выполнялись по 5 раз.
19.6. Измените  программу  на  рис.19.1   для  выполнения  в
      базовой версии DOS.
19.7. Измените программу на рис.19.2 так, чтобы распечатывае
      мые строки также выводились на экран.











































Ассемблер для IBM PC. Глава 20                            18



