ГЛАВА 8. Экранные операции I: Основные свойства

------------------------------------------------------------

Экранные операции I: Основные свойства

Цель: Объяснить требования для вывода информации на экран, а
также для ввода данных с клавиатуры.

ВВЕДЕНИЕ
------------------------------------------------------------

   В предыдущих главах мы имели дело с программами,  в котор
ых данные oпределялись в операндах  команд (непосредственные
данные) или инициализировались в конкретных полях программы.
Число  практических применений таких программ  в действитель
ности  мало.  Большинcтво  программ  требуют ввода  данных с
клавиатуры,  диска или модема и обеспечивают  вывод данных в
удобном  формате   на  экран,   принтер  или  диск.  Данные,
предназначенные  для вывода  на экран и  ввода с клавиатуры,
имеют ASCII формат.
   Для  выполнения  ввода и вывода  используется команда INT
(прерывание).  Существуют различные  требования для указания
системе  какое  действие  (ввод   или  вывод)   и  на  каком
устройстве  необходимо  выполнить.  Данная  глава раскрывает
основные требования для вывода  информации на экран  и ввода
данных с клавиатуры.
   Все  необходимые экранные  и клавиатурные  операции можно
выполнить  используя  команду  INT  10H,   которая  передает
управление непосредственно в BIOS.  Для выполнения некоторых
более сложных операций существует  прерывание более высокого
уровня INT 21H,  которое сначала передает управление  в DOS.
Например, при вводе с клавиатуры может потребоваться подсчет
введенных символов,  проверку на максимальное число символов
и  проверку  на  символ  Return.   Преpывание  DOS  INT  21H
выполняет многие  из этих дополнительных  вычислений и затем
автоматически передает управление в BIOS.
   Материал  данной  главы  подходит  как   для  монохромных
(черно-белых,  BW),  так  и для  цветных  видеоммониторов. В
главах  9  и  10  приведен  материал  для  управления  более
совершенными экранами и для использоваения цвета.

КОМАНДА ПРЕРЫВАНИЯ: INT
------------------------------------------------------------

   Команда  INT  прерывает  обработку   программы,  передает
управление в DOS или BIOS для определенного действия и затем
возвращает управление в прерванную программу для продолжения
обработки.   Наиболее  часто  прерывание   используется  для
выполнения  операций   ввода  или  вывода.   Для  выхода  из
программы  на  обработку   прерывания  и   для  последующего
возврата команда INT выполняет следующие действия:




Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            173


ъ    уменьшает указатель стека на 2 и заносит в вершину
     стека содержимое флагового регистра;
ъ    очищает флаги TF и IF;
ъ    уменьшает указатель стека на 2 и заносит содержимое
     регистра CS в стек;
ъ    уменьшает указатель стека на 2 и заносит в стек
     значение командного указателя;
ъ    обеспечивает выполнение необходимых ддействий;
ъ    восстанавливает из стека значение регистра и возвращает
     управление в прерванную программу на команду, следующую
     после INT.

   Этот процесс выполняется  полностью автоматически. Необхо
димо лишь  определить  сегмент стека достаточно  большим для
записи в него значений регистров.
   В  данной  главе рассмотрим два  типа прерываний: команду
BIOS INT 10H и команду DOS INT 21H  для  вывода  на  экран и
ввода с клавиатуры.  В последующих примерах в зависимости от
требований используются как INT 10H так и INT 21H.

УСТАНОВКА КУРСОРА
------------------------------------------------------------

   Экран можно представить в виде  двумерного пространства с
адресуемыми позициями в любую из которых  может быть установ
лен курсор.  Обычный видеомонитор,  например, имеет 25 строк
(нумеруемых от 0  до 24)  и 80  столбцов (нумеруемых от 0 до
79).   В  следующей  таблице   приведены  некоторые  примеры
положений курсора на экране:

   --------------------------------------------------------
                          Дес. формат         Шест.формат
                         --------------      --------------
   Положение             строка столбец      строка столбец
   --------------------------------------------------------
   Верхний левый угол      00      00          00      00
   Верхний правый угол     00      79          00      4F
   Центр экрана            12     39/40        00     27/28
   Нижний левый угол       24      00          18      00
   Нижний правый угол      24      79          18      4F
   --------------------------------------------------------

   Команда INT 10H включает в себя установку курсора в любую
позицию  и очистку экрана.  Ниже  приведен  пример установки
курсора на 5-ую строку и 12-ый столбец:

               MOV  AH,02     ;Запрос на установку курсора
               MOV  BH,00     ;Экран 0
               MOV  DH,05     ;Строка 05
               MOV  DL,12     ;Столбец 12
               INT  10H       ;Передача управления в BIOS





Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            174


Значение 02 в регистре AH указывает команде INT 10H на выпол
нение операции установки курсора.  Значение строки и столбца
должны быть в регистре DX,  а номер экрана  (или страницы) в
регистре BH (обычно 0). Содержимое других регистров несущест
венно.  Для установки строки и столбца можно  также использо
вать одну команду MOV c непосредственным шест. значением:

               MOV  DX,050CH  ;Строка 5, столбец 12

ОЧИСТКА ЭКРАНА
------------------------------------------------------------

   Запросы и команды остаются на экране пока  не будут смеще
ны  в результате прокручивания  ("скролинга") или переписаны
на этом  же  месте другими  запросами  или  командами. Когда
программа начинает cвое выполнение, экран может быть очищен.
Очищаемая область экрана может начинаться в  любой позиции и
заканчиваться в  любой  другой  позиции  с  большим номером.
Начальное значение строки и столбца заносится  в регистр DX,
значение 07 - в регистр BH и 0600H в AX. В следующем примере
выполняется очистка всего экрана:

          MOV  AX,0600H  ;AH 06 (прокрутка)
                         ;AL 00 (весь экран)
          MOV  BH,07     ;Нормальный атрибут (черно/белый)
          MOV  CX,0000   ;Верхняя левая позиция
          MOV  DX,184FH  ;Нижняя правая позиция
          INT  10H       ;Передача управления в BIOS

   Значение 06  в регистре  AH указывает команде  INT 10H на
выполнение опарации  очистки  экрана.  Эта  операция очищает
экран  пробелами;  в  следующей  главе  скролинг (прокрутка)
будет  пассмотрен  подробнее.  Если вы по  ошибке установили
нижнюю  правую  позицию больше,  чем шест.  184F, то очистка
перейдет вновь к началу экрана и вторично заполнит некоторые
позиции прробелами.  Для монохромных экранов это не вызывает
каких-либо неприятностей, но для некоторых цветных мониторов
могут возникнуть серьезные ошибки.

ЭКРАННЫЕ И КЛАВИАТУРНЫЕ ОПЕРАЦИИ: БАЗОВАЯ ВЕРСИЯ DOS
------------------------------------------------------------

   Обычно программы должны выдать на экран сообщение о завер
шении или об обнаружении ошибки, отобразить запрос для ввода
данных  или для получения указания  пользователя. Рассмотрим
сначала методы, применяемые в базовой версии DOS, в последую
щих pазделах будут показаны расширенные  методы, введенные в
DOS версии  2.0.  Операции  из базовой DOS  работают во всех
версиях,  хотя в руководстве по DOS  рекомендуется применять
расширенные  возможности  для  новых  разработок.  В базовой
версии DOS команды вывода на экран более  сложны, но команды
ввода с клавиатуры проще в  использовании, благодаря встроен
ным проверкам.



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            175



ВЫВОД НА ЭКРАН: БАЗОВАЯ ВЕРСИЯ DOS
------------------------------------------------------------

   Вывод на экран  в базовой версии  DOS требует определения
текстового сообщения в области данных,  установки в регистре
AH значения 09  (вызов функциии DOS)  и указания команды DOS
INT 21H.  В  процессе  выполнения  операции  конец сообщения
определяется по oграничителю ($), как это показано ниже:

   NAMPRMP     DB   'Имя покупателя?','$'
               .
               .
               MOV  AH,09          ;Запрос вывода на экран
               LEA  DX,NAMPRMP     ;Загрузка адреса сообщ.
               INT  21H            ;Вызов DOS

Знак ограничителя "$" можно кодировать непосредственно после
cимвольной строки (как  показано в  примере), внутри строки:
'Имя  покупателя?$',  или  в  следующем  операторе  DB  '$'.
Используя  данную  операцию,  нельзя вывести на экран символ
доллара "$".  Кроме того,  если знак доллара будет отсутство
вать  в  коце  строки,  то  на  экран  будут  выводиться все
последующие символы, пока знак "$" не встретиться в памяти.
   Команда LEA загружает адрес области NAMPRMP в  регистр DX
для передачи в  DOS адреса выводимой  информации. Адрес поля
NAMPRMP,  загружаемый в  DX по команде LEA,  является oтноси
тельным,  поэтому  для вычисления  абсолютного адреса данных
DOS складывает значения регистров DS и DX (DS:DX).

ПРОГРАММА: ВЫВОД НА ЭКРАН НАБОРА СИМВОЛОВ КОДА ASCII
------------------------------------------------------------

   Большинство из 256  кодов ASCII имеют символьное представ
ление, и могут быть выведены на экран. Шест. коды 00 и FF не
имеют символов  и выводятся на  экран в виде  пробелов, хотя
символ пробела имеет в ASCII шест. код 20.
   На рис.  8.1  показана COM-программа,  которая выводит на
экран полный  набор символов кода ASCII.  Программа вызывает
три процедуры;  B10CLR,  C10SET и D10DISP.  Процедура B10CLR
очищает экран,  а процедура  C10SET  устанавливает  курсор в
положение  00,00.  Процедура D10DISP выводит содержимое поля
CTR,  которое в начале инициализировано значением 00 и затем
yвеличивается  на  1  при  каждом  выводе на экран,  пока не
достигнет шест. значения FF.

------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
     Рис. 8.1. Вывод на экран набора символов кода ASCII

   Так как символ доллара не выводится на экран и кроме того
коды  от  шест.   08   до  шест.  0D  являются  специальными
управляющими  cимволами,   то  это  приводит  к  перемещению



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            176


курсора и другим управляющим воздействиям.  Задание: введите
программу (рис.8.1), выполните ассемблирование, компановку и
преобразование в COM-файл.  Для запуска программы введите ее
имя, например, В:ASCII.COM.
   Первая выведенная строка начинается с пробельного символа
(шест.00),  двух  "улыбающихся лиц"  (шест.  01 и 02) и трех
карточных символов (шест.03,  04  и 05). Код 07 выдает звуко
вой  сигнал.  Код 06  должен отобразиться карточным символом
"пики",  но управляющие символы от шест.08 до 0D сотрут его.
Код 0D является "возвратом каретки" и приводит к переходу на
новую (следующую)строку. Код шест.0E - представляется в виде
музыкальной ноты. Символы после шест. 7F являются графически
ми.
   Можно изменить программу для обхода управляющих символов.
Ниже приведен пример фрагмента программы, позволяющий обойти
все   символы   между   шест.    08    и   0D.   Вы   можете
поэкспериментировать,   oбходя  только,   скажем,  шест.  08
(возврат на символ) и 0D (возврат каретки):

               CMP  CTR,08H        ;Меньше чем 08?
               JB   D30            ; да - принять
               CMP  CTR,0DH        ; Меньше/равно 0D?
               JBE  D40            ; да - обойти
     D30:
               MOV  AH,40H         ;Вывод символов  < 08
               ...                 ;              и > 0D
               INT  21H
     D40:
               INC  CTR

ВВОД ДАННЫХ С КЛАВИАТУРЫ: БАЗОВАЯ ВЕРСИЯ DOS
------------------------------------------------------------

   Процедура ввода данных  с клавиатуры проще,  чем вывод на
экран.  Для ввода,  использующего базовую DOS, область ввода
требует наличия cписка параметров, содержащего поля, которые
необходимы  при выполнении  команды  INT.  Во-первых, должна
быть определена  максимальная  длина  вводимого  текста. Это
необходимо  для предупреждения  пользователя  звуковым сигна
лом, если набран слишком длинный текст; символы, превышающие
максимальную  длину  не  принимаются.  Во-вторых,  в  списке
параметров  должно  быть  определенное  поле,  куда  команда
возвращает действительную длину введенного текста в байтах.
   Ниже приведен пример,  в котором определен список парамет
ров для области ввода.  LABEL представляет собой директиву с
атрибутом  BYTE.  Первый  байт  содержит  максимальную длину
вводимых данных. Так как это однобайтовое поле, то возможное
максимальное  значение его -  шест.  FF или 255. Второй байт
необходим  DOS для занесения  в  него  действительного числа
введенных символов.  Третьим байтом начинается поле, которое
будет содержать введенные символы.

   NAMEPAR     LABEL     BYTE           ;Список параметров:



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            177


   MAXLEN      DB        20             ; Максимальная длина
   ACTLEN      DB        ?              ; Реальная длина
   NAMEFLD     DB        20 DUP (' ')   ; Введенные символы

   Так как в списке  параметров директива  LABEL не занимает
места,  то NAMEPAR и MAXLEN указывают на один и тот же aдрес
памяти. В трансляторе MASM для определения списка параметров
в виде структуры может использоваться также директива STRUC.
Однако,  в связи с тем,  что ссылки  на  имена, определенные
внутри, требуют специальной адресации, воздержимся cейчас от
рассмотрения данной темы до главы 24 "Директивы ассемблера".
   Для запроса на  ввод  необходимо  поместить в  регистр AH
номер функции -  10 (шест. 0AH), загрузить адрес списка пара
метров (NAMEPAR  в нашем примере)  в регистр DX  и выполнить
INT 21H:

     MOV  AH,0AH         ;Запрос функции ввода
     LEA  DX,NAMEPAR     ;Загрузить адреса списка параметров
     INT  21H            ;Вызвать DOS

   Команда INT ожидает пока пользователь не  введет с клавиа
туры текст,  проверяя при этом,  чтобы число введенных cимво
лов не превышало максимального значения, указанного в списке
параметров  (20  в нашем примере).  Для указания конца ввода
пользователь  нажимает  клавишу  Return.  Код  этой  клавиши
(шест.  0D)  также заносится  в поле ввода  (NAMEFLD в нашем
примере).   Если,  например,  пользователь  ввел  имя  BROWN
(Return), то cписок параметров будет содержать информацию:

   дес.:  |20| 5| В| R| O| W| N| #|  |  |  |  | ...
   шест.: |14|05|42|52|4F|57|4E|0D|20|20|20|20| ...

Во второй  байт  списка параметров (ACTLEN в  нашем примере)
команда  заносит длину введенного  имени  -  05.  Код Return
находится по адресу NAMEFLD +5.  Символ #  использован здесь
для  индикации конца  данных,  так  как  шест.  0D  не имеет
отображаемого символа.  Поскольку  максимальная  длина  в 20
символов включает шест.0D, то действительная длина вводимого
текста может быть только 19 символов.

ПРОГРАММА: ВВОД И ВЫВОД ИМЕН
------------------------------------------------------------

   EXE-программа,  приведенная на рис. 8.2, запрашивает ввод
имени,  затем отображает в середине  экрана  введенное имя и
включает звуковой сигнал. Программа продолжает запрашивать и
отображать имена, пока пользователь не нажмет Return в ответ
на очередной запрос. Рассмотрим ситуацию, когда пользователь
ввел имя TED SMITH:

------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------
          Рис. 8.2. Ввод и отображение имен



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            178



   1. Разделим длину 09 на 2 получим 4, и
   2. Вычтем это значение из 40, получим 36

   Команда SHR в процедуре E10CENT сдвигает длину 09 на oдин
бит вправо,  выполняя таким образом деление  на  2. Значение
бит 00001001  переходит в 00000100.  Команда NEG меняет знак
+4  На  -4.  Команда  ADD  прибавляет  значение  40, получая
в регистре DL номер начального  столбца -  36. При установке
курсора  на  строку  12  и столбец 36  имя будет выведено на
экран в следующем виде:

          Строка 12:     TED SMITH
                         |   |
          Столбец:       36  40

   В процедуре E10CODE имеется  команда, которая устанавлива
ет  cимвол звукового  сигнала (07)  в области ввода непосред
ственно после имени:

               MOV  NAMEFLD[BX],07

Предшествующая команда устанавливает в регистре  BX значение
длины, и команда MOV затем, комбинируя длину в регистре BX и
адрес поля NAMEFLD,  пересылает код 07.  Например, при длине
имени 05  код 07 будет помещен по адресу NAMEFLD+05 (замещая
значение кода Return). Последняя команда в процедуре E10CODE
устанавливает ограничитель "$" после кода 07. Таким образом,
когда процедура F10CENT выводит на экран имя,  то генериpует
ся также звуковой сигнал.

   Ввод единственного символа Return

   При  вводе  имени,  превышающего  по  длине  максимальное
значение,  указанное в списке параметров, возникает звуковой
сигнал и система  oжидает ввода только  символа Return. Если
вообще не  вводить имя,  а только нажать клавишу  Return, то
система  примет ее и yстановит в  списке  параметров нулевую
длину следующим образом:

          Список параметров (шест.):    |14|00|0D|...

Для обозначения конца вводимых имен пользователь  может прос
то нажать Return в ответ на очередной запрос  на ввод имени.
Прогpамма определяет конец ввода по нулевой длине.

   Замена символа Return

   Вводимые  значения  можно использовать  для  самых разных
целей,   например:   для  печати   сообщений,  сохранения  в
таблице,  записи  на  диск.  При  этом,  возможно,  появится
необходимость  замены  символа  Return  (шест.0D)  в области
NAMEFLD на  символ пробела (шест.20).  Поле NAMELEN содержит



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            179


действительную длину или отноcительный адрес кода  0D. Если,
например,  NAMELEN содержит длину 05, то адрес кода 0D равен
NAMEFLD+5.   Можно  занести  эту  длину  в  регистр  BX  для
индексной адресации в поле NAMEFLD:

          MOV  BH,00               ;Установить в регистре BX
          MOV  BL,NAMELEN          ;    значение 0005
          MOV  NAMEFLD[BX],20H     ;Заменить 0D на пробел

Третья  команда  MOV  заносит  символ  пробела  (шест.20) по
адресу,  oпределенному первым операндом:  адрес поля NAMEFLD
плюс содержимое регистра BX, т.е. NAMEFLD+5.

   Очистка области ввода

   Вводимые символы заменяют  предыдущее  содержимое области
ввода  и остаются  там,  пока другие символы не  заменят их.
Рассмотрим следующие три успешных ввода имен:

      Ввод               NAMEPAR (шест.)
   1. BROWN    |14|05|42|52|4F|57|4E|0D|20|20|20| ... |20|
   2. HAMILTON |14|08|48|41|4D|49|4C|54|4F|4E|0D| ... |20|
   3. ADAMS    |14|05|41|44|41|4D|53|0D|4F|4E|0D| ... |20|

Имя HAMILTON заменяет более короткое имя BROWN.  Но, так как
имя ADAMS короче  имени  HAMILTON,  то  оно  заменяет только
HAMIL.  Код Return заменяет  символ T.  Остальные буквы - ON
oстаются  после имени ADAMS.  Для  очистки  поля  NAMEFLD до
ввода очередного имени может служить следующая программа:

          MOV  CX,20               ;Установить 20 циклов
          MOV  SI,0000             ;Начальная позиция поля
     B30:
          MOV  NAMEFLD[si],20H     ;Переслать один пробел
          INC  SI                  ;Следующая позиция поля
          LOOP B30                 ;20 циклов

Вместо регистра SI можно использовать DI или BX. Более эффек
тивный  способ очистки поля,  предпологающий пересылку слова
из двух  пробелов,  требует  только  десять  циклов. Однако,
ввиду того  что поле  NAMEFLD определено  как DB (байтовое),
необходимо  изменить длину в  команде пересылки, посредством
операнда  WORD,   a  также  воспользоваться   операндом  PTR
(указатель), как показано ниже:

          MOV  CX,10               ;Установить 10 циклов
          LEA  SI,NAMEFLD          ;Начальный адрес
     B30:
          MOV  WORD PTR[SI],2020H  ;Переслать два пробела
          INC  SI                  ;Получить адрес
          INC  SI                  ;  следующего слова
          LOOP B30                 ;10 циклов




Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            180


Команда MOV по метке B30  обозначает пересылку слова из двух
пробелов по адресу,  находящемуся в регистре SI. В последнем
примеpе используется команда LEA  для инициализации регистра
SI и несколько иной способ в команде MOV по  метке  В30, так
как нельзя закодировать, например, следующую команду:

          MOV  WORD PTR[NAMEFLD],2020H  ;Неправильно

   Очистка  входной области решает  проблему  ввода коротких
имен, за которыми следуют предыдущие данные. Еще более эффек
тивный cпособ предпологает очистку только  тех байт, которые
расположены после введенного имени.

ЭКРАННЫЕ И КЛАВИАТУРНЫЕ ОПЕРАЦИИ: РАСШИРЕННАЯ ВЕРСИЯ DOS
------------------------------------------------------------

   Рассмотрим теперь  расширенные  возможности,  введенные в
DOS 2.0  (реализованные в стиле  операционной системы UNIX).
Если вы используете более младшую версию DOS,  то не сможете
выполнить примеры из данного  раздела. Расширенные возможнос
ти  включают  файловый номер (file  handle), который yстанав
ливается в  регистре BX,  когда требуется выполнить операцию
ввода/вывода.   Существуют  следующие  стандартные  файловые
номера:

          0    Ввод (обычно с клавиатуры) CON
          1    Вывод (обычно на экран) CON
          2    Вывод по ошибке (на экран) CON
          3    Ввод/вывод на внешнее устройство AUX
          4    Вывод на печать LPT1 или PRN

   Прерывание DOS для ввода/вывода  -  INT  21H, необходимая
функция запрашивается через регистр AH: шест.3F - для ввода,
шест.40  - для вывода. В регистр CX заносится число байт для
ввода/вывода, а в регистр DX - адрес области ввода/вывода.
   В результате  успешного выполнения  операции ввода/вывода
очищается флаг переноса (CF)  и в регистр AX устанавливается
действительное  число  байт,  участвующих  в  операции.  При
неуспешной oперации устанавливается флаг CF, а код ошибки (в
данном случае 6)  заносится в регистр  AX. Поскольку регистр
AX может  содержать как длину данных,  так и  код ошибки, то
единственный способ  определить  наличие ошибки  - проверить
флаг CF,  хотя ошибки чтения с клавиатуры и вывода  на экран
-  явления крайне  редкие.  Аналогичным oбразом используются
файловые   номера   для   дисковых   файлов,   здесь  oшибки
ввода/вывода встречаются чаще.
   Можно использовать эти функции для перенаправления ввода-
вывода на другие устройства, однако эта особенность здесь не
рассматpивается.

ВЫВОД НА ЭКРАН: РАСШИРЕННАЯ ВЕРСИЯ DOS
------------------------------------------------------------




Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            181


   Следующие команды иллюстрируют операцию вывода на экран в
расширенной версии DOS:

     DISAREA   DB   20 DUP(' ')    ;Область данных
               ...
               MOV  AH,40H         ;Запрос на вывод
               MOV  BX,01          ;Выводное устройство
               MOV  CX,20          ;Максимальное число байт
               LEA  DX,DISAREA     ;Адрес области данных
               INT  21H            ;Вызов DOS

   Команда LEA загружает  в  регистр  DX  адрес  DISAREA для
возможности DOS локализовать информацию, предназначенную для
вывода. В результате успешной операции флаг переноса очищает
ся  (это можно  проверить),  а в регистре AX устанавливается
число  выведенных  символов.  Ошибка в данной операции может
произойти,  если yстановлен  неправильный  файловый номер. В
этом случае будет установлен флаг CF и код  ошибки (в данном
случае  6)   в  регистре  AX.  Поскольку  регистр  AX  может
содержать или длину,  или код ошибки, то единственный способ
определить состояние ошибки - проверить флаг CF.

   Упражнение: Вывод на экран

   Воспользуемся  отладчиком  DEBUG для  проверки внутренних
эффектов прерывания. Загрузите DEBUG и после вывода на экран
приглашения введите A 100  для ввода ассемблерных команд (не
машинных  коман)  по  адpесу  100.  Не  забудьте,  что DEBUG
предполагает,  что  все  числа  вводятся  в шеснадцатеричном
формате.

          100  MOV  AH,40
          102  MOV  BX,01
          105  MOV  CX,хх     (введите длину вашего имени)
          108  MOV  DX,10E
          10B  INT  21
          10D  RET
          10E  DB   'Ваше имя'

программа  устанавливает в регистре  AH  запрос  на  вывод и
устанавливает шест.  значение 10F в регистре DX -  адрес DB,
содержащей ваше имя в конце программы.
   Когда  вы наберете все команды,  нажмите еще  раз Return.
С помощью команды U (U  100,10D)  дисассемблируйте программу
для проверки.  Затем используйте команды R и T для трассиров
ки  выполнения.  При  выполнении  команды  INT  21H отладчик
перейдет в BIOS,  поэтому при достижении  адреса 10B введите
команду  GO  (G  10D)  для перехода к команде  RET. Ваше имя
будет выведено  на  экран.  С помощью команды Q  вернитесь в
DOS.

ВВОД С КЛАВИАТУРЫ: РАСШИРЕННЫЙ DOS
------------------------------------------------------------



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            182



   Ниже  приведены   команды,  иллюстрирующие  использование
функции ввода с клавиатуры в расширенной версии DOS:

     INAREA    DB   20 DUP (' ')   ;Область ввода
               MOV  AH,3FH         ;Запрос на ввод
               MOV  BX,00          ;Номер для клавиатуры
               MOV  CX,20          ;Максимум байт для ввода
               LEA  DX,INAREA      ;Адрес области ввода
               INT  21H            ;Вызов DOS

   Команда  LEA  загружает  относительный   адрес  INAREA  в
регистр DX. Команда INT ожидает, пока пользователь не введет
cимволы  с клавиатуры,  но не  проверяет превышает  ли число
введенных символов максимальное значение в регистре CX (20 в
приведенном примере).  Нажатие клавиши Return (код шест. 0D)
указывает на завершение ввода.  Например, после ввода текста
"PC Users Group" INAREA будет содержать:

               PC Users Group, шест.0D, шест.0A

После  введенного текста непосредственно следует  символ воз
врата коретки (шест. 0D), который был введен, и символ конца
строки  (шест.  0A),  который не  был введен.  В силу данной
особенности  максимальное  число символов  и  размер области
ввода должны  предусматpивать место для двух  символов. Если
будет  введено cимволов  меньше  максимальноого значения, то
область  памяти  за  введенными  символами  сохранит прежнее
значение.
   В результате успешной операции будет очищен флаг  CF (что
можно  проверить)  и в регистре  AX  будет установлено число
байт, введенных с клавиатуры. В предыдущем примере это число
будет равно 14  плюс 2  для перевода коретки и конца строки,
т.е.16.  Соответствующим образом программа  может определить
действительное число введенных  символов.  Хотя  данное свой
ство весьма  тривиально  для ответов типа  YES  или  NO, оно
может быть полезно для ответов с  пеpеменной  длиной, таких,
например, как имена.
   Ошибка  ввода может возникнуть,  если определен неправиль
ный номер файла.  В этом случае будет установлен флаг CF и в
регистр AX будет помещен код ошибки (6 в данном случае). Так
как регистр AX может содержать или  длину  введенных данных,
или код ошибки,  то единственный способ  определения наличия
ошибки - проверка флага CF.
   Если вводить текст, который превышает максимальную длину,
yстановленную  в  регистре  CX,  то  будут  приниматься  все
символы. Рассмотрим ситуацию, когда регистр CX содержит 08,а
пользователь  введет  символы  "PC  Exchange".  В результате
первые восемь  символов  "PC Excha"  попадут в область ввода
без кодов возврата  каретки и конца  строки.  В  регистре AX
будет  установлена длина  08.  Следующая  команда  INT будет
принимать данные не с клавиатуры,  а из собственного буфера,
поскольку там еще остались предыдущие данные. Таким образом,



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            183


в область ввода будут приняты символы "ngе", символ перевода
коретки и символ новой строки,  в регистре AX  будет установ
лено значение 05. Обе операции ввода являются вполне нормаль
ными и флаг CF будет очищен.

   Первый INT:      PC Excha       AX = 08
   Второй INT:      ngе,0D,0A      AX = 05

   Программа  может   определить  факт   ввода  законченного
текста, если а) в регистре AX получится значение меньше, чем
в регистре  CX  или б)  если  содержимые  AX и  CX равны, но
последние два символа в области ввода - 0D и 0A.
   Встроенные в DOS проверки  по  функции  0AH  для  ввода с
клавиатуры имеют более мощные средства.  Их выбор для исполь
зования в программах является предпочтительным.

   Упражнение:  Ввод данных

   Выполним  упражнение в котором  можно проследить операцию
ввода c клавиатурры с помощью  отладчика  DEBUG. Предполагае
мая программа  позволяет  вводить  до  12  символов, включая
символы конца каретки  и  конца  строки.  Загрузите  DEBUG и
после  вывода на экран приглашения введите A  100  для ввода
ассемблерных команд,  начиная c адреса 100. Не забудьте, что
DEBUG    предпологает,    что    все   числа    вводятся   в
шеснадцатиричном формате.

               100  MOV  AH,3F
               102  MOV  BX,00
               105  MOV  CX,0C
               108  MOV  DX,10F
               10B  INT  21
               10D  JMP  100
               10F  DB   ' '

   Программа устанавливает регистры  AH и BX для  запроса на
ввод c клавиатуры,  заносит  максимальную  длину ввода  в ре
гистр CX и загружает в регистр DX значение 10F -  область DB
в конце программы.  В эту область  будут помещаться вводимые
символы.
   Когда вы  наберете  все команды,  нажмите еще раз Return.
С  помощью команды  U  100,108  выполните дисассемблирование
программы для проверки.  Затем используйте команды R и T для
трассировки  четырех  команд  MOV.  Остановившись  по адресу
10B,  введите  G 10D для выполнения  команды INT  (входить в
BIOS  не  следует).  Теперь отладчик позволит ввести данные,
завершаемые клавишей  Return.  Проверьте содержимое регистра
AX,  состояние флага CF  и используя команду D  10F, просмот
рите  введенные  данные  в  памяти.  Для  завершения  работы
введите команду Q.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СИМВОЛОВ ВОЗВРАТА КАРЕТКИ, КОНЦА СТРОКИ И
ТАБУЛЯЦИИ ДЛЯ ВЫВОДА НА ЭКРАН



Ассемблер для IBM PC. Глава 8                            184


------------------------------------------------------------























































Ассемблер для IBM PC. Глава 9                            200



