Ассемблер для IBM PC                                       9


------------------------------------------------------------

Предисловие

   Появление микропроцессоров в 60-х  годах cвязано  с разра
боткой интегральных схем (ИС). Интегральные схемы объединяли
в себе различные элэктронные компоненты в  единый элемент на
силиконовом "чипе".  Разработчики установили  этот крошечный
чип в устройство,  напоминающие сороконожку и включили его в
функционирующие системы.  В начале  70-х  микрокомпьютеры на
процессоре  Intel 8008  возвестили о  первом поколении микро
процессоров.
   К 1974  году появилось  второе поколение микропроцессоров
oбщего назначения  Intel 8080.  Данный успех  побудил другие
фирмы к производству этих или аналогичных процессоров.
   В  1978  году  фирма Intel  выпустила  процессор третьего
поколения - Intel 8086, который обеспечивал некоторую совмес
тимость с 8080  и являлся значительным продвижением вперед в
данной области. Для поддержки более простых устройств и обес
печения  совместимости  с  устройствами   ввода/вывода  того
времени  Intel разработал  разновидность  процессора  8086 -
процессор 8088,  который в  1981  году был выбран фирмой iВМ
для ее персональных компьютеров.
   Более развитой версией процессора 8088 является процесcор
80188,  а  для процессора  8086  - процессоры 80186, 80286 и
80386,  которые обеспечили дополнительные возможности и повы
cили  мощность вычислений.  Микропроцессор 80286, установлен
ный в компьютерах IBM  AT  появился  в  1984  году.  Все эти
процессоры  имеют отношение к развитой  архитектуре процессо
ров фирмы Intel и обозначаются  как iAPX  86,  iAPX 88, iAPX
86,  iAPX286  и iAPX386,  где APX - Intel Advanced Processor
Architecture.
   Распространение микрокомпьютеров послужило  причиной пеpе
смотра отношения к языку ассемблера  по  двум основным причи
нам.  Во-первых,  программы, написанные на языке ассемблера,
требуют  значительно  меньше  памяти  и  времени выполнения.
Во-вторых,  знание языка ассемблера  и результирующего машин
ного кода  дает  понимание архитектуры машины,  что  вряд ли
обеспечивается  при работе  на  языке высокого  уровня. Хотя
большинство специалистов в  области программного обеспечения
ведут  разработки  на  языках  высокого  уровня,  таких  как
Паскаль  или С,  что проще при написании  программ, наиболее
мощное  и эффективное программное обеспечение  полностью или
частично написано на языке ассемблера.
   Языки  высокого  уровня были разработаны для  того, чтобы
избежать  специальной  технической   особенности  конкретных
компьютеров. Язык ассемблера, в свою очередь, разработан для
конкретной специфики  компьютера  или  точнее  для специфики
процессора.  Следовательно, для того, чтобы написать програм
му на  языке ассемблера для  конкретного компьютера, следует
знать его архитектуру и данная книга содержит  весь необходи
мый  базовый материал.  Для  работы кроме  этого материала и
cоответствующих знаний необходимы следующее:



Ассемблер для IBM PC                                      10



   ъ Доступ персональному компьютеру IBM PC или совместимому
     с ним c оперативной памятью - минимум 64К и одним диско
     водом.  Лучше,  но не  обязательно,  если будет дополни
     тельная память и второй дисковод или винчестер.

   ъ Знакомство с руководством по IBM PC.

   ъ Дискета, содержащая транслятор с языка ассемблера, пред
     почтительно, но не обязательно, последней версии.

   ъ Копию операционной системы PC-DOS или MS-DOS, лучше пос
     ледней версии.

   Cледующее является не обязательным для данной темы:

   ъ Опыт программирования.  Хотя  эти  знания  могут помочь
     быстрее  освоить некоторые  идеи  программирования, они
     не обязательны.

   ъ Хорошие  знания в электронике  или схемотехнике. Данная
     книга  дает  всю необходимую информацию  об архитектуре
     PC,  которая  требуется для  программирования  на языке
     ассемблера.


   Операционные системы

   Назначение операционной системы  - позволить пользователю
yправлять  работой на  компьютере:  вызывать  для выполнения
конкретные  программы,  обеспечивать средства для сохранения
данных (каталог), иметь доступ к информации на диске.
   Основной операционной системой  для PC  и совместимых мо-
делей является MS-DOS фирмы Microsoft,  известная как PC-DOS
для IBM  PC.  Особенности некоторых версий: 2.0 обеспечивает
поддержку  твердого  диска (винчестера),  3.0  применяется в
компьютерах AT,  4.0 обеспечивает работу в многопользователь
ском  режиме.   Рассмотрение  профессиональной  операционной
системы UNIX  и ее  аналога для PC  XENIX  выходит  за рамки
данной книги.

   Подход к книге

   Данная книга приследует две цели: она является учебником,
a  так же  постоянным справочным пособием  для работы. Чтобы
наиболее  эффективно восполнить затраты на  микрокомпьютер и
программное обеспечение,  необходимо тщательно прорабатывать
каждую главу и перечитывать материал, котоpый не сразу ясен.
Ключевые моменты находятся в примерах  программ,  их следует
преобразовать   в   выполнимые   модули   и   выполнить  их.
Прорабатывайте упражнения, приведенные в конце каждой главы.





Ассемблер для IBM PC                                      11


   Первые восемь глав составляют базовый материал для данной
книги  и  для  языка  ассемблера.   После  этих  глав  можно
продолжить с  глав  9,  11,  12,  14,  15,  19,  20  или 21.
Связанными являются главы с 8  по 10,  12  и 13, с 15 по 18,
главы с 22 по 25 cодержат справочный материал.
   Когда вы завертшите работу с книгой, вы сможете:

   - понимать хардвер персонального компьютера;
   - понимать коды машинного языка и шестнадцатиричный
     формат;
   - понимать назначение отдельных шагов при ассемблирова
     нии, компановке и выполнении;
   - писать программы на языке ассемблера для управления
     экраном, арифметических действий, преобразования ASCII
     кодов в двоичные форматы, табличного поиска и сортиро
     вки, дисковых операций ввода/вывода;
   - выполнять трассировку при выполнении программы, как
     средство отладки;
   - писать собственные макрокоманды;
   - компановать вместе отдельные программы.

   Изучение языка ассемблера и  создание работающих программ
-  это захватывающий  процесс.  Затраченное  время  и усилия
несомненно будут вознаграждены.

   Признательность автора

   Автор  благодарен  за  помощь и  сотрудничество всем, кто
внес предложения и просматривал рукопись.



























Ассемблер для IBM PC                                      12



Предисловие переводчика

   Книга  представляет собой учебник  по программированию на
языке Ассемблера для персональных компьютерах, совместимых с
IBM PC,  адресованный прежде всего  начинающим. Обилие приме
ров и  исходных  текстов  программ  представляет несомненное
достоинство   книги,   позволяющее   начинать   практическое
программирование  уже с первых  страниц книги. Профессиональ
ные  программисты  смогут  найти  в  книге   много  полезной
информации.  Стиль книги очень живой,  простой, не требующий
никакой   специальной    или    математической   подготовки.
Единственное,  что необходимо  для работы над  книгой, - это
постоянный доступ к персональному компьютеру.
   Переводчик  в  основном  придерживался  терминологии книг
В.М.Брябрина  "Программное  обеспечение   персональных  ЭВМ"
(1988),  С.Писарева,  Б.Шура "Программно-аппаратная организа
ция  компьютера IBM PC"  (1987), В.Л.Григорьева "Программиро
вание  однокристальных  микропроцессоров"  (1987),  а  также
А.Б.Борковского "Англо-русский словарь по программированию и
информатике"    (1987).   Во   многих   случаях   переводчик
придерживался   "профессионального   диалекта"   максимально
щадящего  технические  термины  в  оригинале.  Такой диалект
принят  во  многих  коллективах программистов-разработчиков,
где   чаще   всего   приходится   работать   с  оригинальной
документацией   на   английском   языке,   ввиду  острейшего
дефицита отечественной литературы по данной тематике.
   Большинство   примеров,   приведенных   в  данной  книге,
проверены на компьютерах совместимых с IBM  PC. При переводе
без  специальных  оговорок  исправлены  мелкие  неточности и
опечатки оригинала.
   Текст  перевода сформирован и  отредактирован в интегриро
ванной системе Framework.
   Автор  перевода  благодарен  всем,  кто оказал помощь при
вводе рукописи на машинные носители.  Особую признательность
автор перевода выражает своей жене.





