
Ассемблер для IBM PC                                       2



Содержание
------------------------------------------------------------

Предисловие

 1.  Введение в семейство персональных компьютеров IBM PC

          Введение
          Биты и байты
          ASCII код
          Двойные числа
          Шеснадцатеричное представление
          Сегменты
          Регистры
          Архитектура персональных компьютеров
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 2.  Выполнение программы

          Введение
          Начало работы
          Просмотр памяти
          Пример машинных кодов: непосредственные данные
          Пример машинных кодов: определенные данные
          Машинная адресация
          Пример машинных кодов: определение размера памяти
          Свойства отладчика
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 3.  Формат языка ассемблера

          Введение
          Комментарии
          Формат кодирования
          Псевдокоманды
          Указатели памяти и регистров
          Инициализация программы
          Пример исходной программы
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 4.  Ассемблирование и выполнение программы

          Введение
          Ввод программы
          Подготовка программы для выполнения
          Ассемблирование программы
          Компановка загрузочного модуля
          Выполнение программы
          Пример исходной программы



Ассемблер для IBM PC                                       3


          Файл перекрестных ссылок
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 5.  Определение данных

          Введение
          Псевдокоманды определения данных
          Определение байта (DB)
          Определение слова (DW)
          Определение двойного слова (DD)
          Определение "четверного" слова (DQ)
          Определение десяти байт (DT)
          Непосредственные операнды
          Псевдокоманда (директива) EQU
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 6.  Программные COM-файлы

          Введение
          Различия между EXE- и COM-файлами
          Пример COM-файла
          COM-стек
          Отладка
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 7.  Логика и организация программы

          Введение
          Команда JMP
          Команда LOOP
          Флаговый регистр
          Команды условного перехода
          Процедуры и вызовы (CALL)
          Стековый сегмент
          Программа: команды длинной пересылки
          Логические команды: AND, OR, XOR, TEST, NOT
          Программа: изменение нижнего и верхнего регистров
          Сдвиги и ротация
          Организация программы
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 8.  Работы с экраном I: Основные возможности

          Введение
          Команда прерывания: INT
          Установка курсора
          Очистка экрана
          Команды экрана и клавиатуры: Базовая DOS
          Ввод на экран: стандарт DOS



Ассемблер для IBM PC                                       4


          Программа: Ввод набора ASCII символов
          Ввод с клавиатуры: Базовая DOS
          Программа: Ввод имен с клавиатуры и вывод на экран
          Команды экрана и клавиатуры: Расширенная DOS
          Вывод на экран: Расширенная DOS
          Ввод с клавиатуры: Расширенная DOS
          Использование CR, LF, TAB для вывода на экран
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

 9.  Работа с экраном II: Расширенные возможности

          Введение
          Байт атрибутов
          Прерывания BIOS
          Программа: мигание, видеореверс, скроллинг
          Расширенные ASCII коды
          Другие команды ввода/вывода DOS
          BIOS INT 16H для ввода с клавиатуры
          Дополнительные функциональные клавиши
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

10.  Работа с экраном III: Цвет и графика

          Введение
          Текстовый (алфавитно-цифровой) режим
          Графический режим
          Режим средней разрешающей возможности
          Программа: Установка цвета и графического режима
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

11.  Обработка строк

          Введение
          Особенности команд обработки строк
          REP: Префикс повторения строки
          MOVS: Пересылка строки
          LODS: Загрузка строки
          STOS: Сохранение строки
          CMPS: Сравнение строк
          SCAS: Сканирование строки
          Сканирование и замена
          Альтернативное кодирование
          Дублирование шаблона (образца)
          Программа: Выравнивание справа при выводе на экран
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

12.  Арифметика I: Обработка двоичных данных

          Введение



Ассемблер для IBM PC                                       5


          Сложение и вычитание
          Беззнаковые и знаковые данные
          Умножение
          Сдвиг регистров DX:AX
          Деление
          Преобразование знака
          Процессоры Intel 8087 и 80287
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

13. Арифметика II: Обработка ASCII и BCD данных

          Введение
          ASCII формат
          Двоично-десятичный формат (BCD)
          Преобразование ASCII формата в двоичный формат
          Преобразование двоичного формата в ASCII формат
          Сдвиг и округление
          Программа: Расчет зарплаты
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

14.  Обработка таблиц

          Введение
          Определение таблиц
          Прямой табличный доступ
          Поиск в таблице
          Команда перекодировки (трансляции) (XLAT)
          Программа: Вывод шестнадцатеричных и ASCII кодов
          Программа: Сортировка элементов таблицы
          Операторы TYPE, LENGTH и SIZE
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

15.  Дисковая память I: Организация

          Введение
          Объем диска
          Каталог
          Таблица распределения файлов (FAT)
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

16.  Дисковая память II: Функции базовой DOS

          Введение
          Управляющий блок файла: FCB
          Использование FCB для создания дискового файла
          Программа: FCB для создания дискового файла
          Последовательное чтение дискового файла
          Программа: FCB для чтения дискового файла
          Прямой доступ



Ассемблер для IBM PC                                       6


          Программа: Прямое чтение дискового файла
          Прямой блочный доступа
          Программа: Прямое чтение блока
          Абсолютный дисковый ввод/вывод
          Другие возможности
          Программа: Выборочное удаление файлов
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

17.  Дисковая память III: Функции расширенной DOS

          Введение
          Строка ASCIIZ
          Номер файла и коды возврата по ошибкам
          Создание дискового файла
          Программа: Использование номера для чтения файла
          ASCII файлы
          Другие функции расширенной DOS
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

18.  Дисковая память IV: Команды ввода/вывода BIOS

          Введение
          Дисковые команды BIOS
          Байт состояния
          Программа: Использование BIOS для чтения секторов
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

19.  Печать

          Введение
          Управляющие символы для печати
          Использование расширенной DOS для печати
          Программа: Постраничная печать с заголовками
          Печать ASCII файлов и управление табуляций
          Печать с использованием базовой DOS
          Специальные команды принтера
          Печать с использованием BIOS INT 17H
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

20.  Макрокоманды

          Введение
          Простое макроопределение
          Использование параметров в макрокомандах
          Комментарии
          Использование макро внутри макроопределения
          Директива LOCAL
          Подключение библиотеки макроопределений
          Конкатенация (&)



Ассемблер для IBM PC                                       7


          Повторение: REPT, IRP и IRPC
          Условные директивы
          Директива EXITM
          Макрокоманды, использующие IF и IFNDEF условия
          Макрокоманды, использующие IFIDN условие
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

21.  Связь между подпрограммами

          Введение
          Межсегментные вызовы
          Атрибуты EXTRN и PUBLIC
          Программа: Использование EXTRN и PUBLIC для меток
          Программа: Использование PUBLIC в кодовом сегменте
          Программа: Общие данные в подпрограммах
          Передача параметров
          Связь Бейсик-интерпритатор - ассемблер
          Связь Паскаль - ассемблер
          Связь C - ассемблер
          Основные положения на память
          Вопросы для самопроверки

22.  Загрузчик программ

          Введение
          COMМAND.COM
          Префикс программного сегмента
          Выполнение COM-программы
          Выполнение EXE-программы
          Пример EXE-программы
          Функция загрузки или выполнения программ

23.  BIOS и DOS прерывания

          Введение
          Обслуживание прерываний
          BIOS прерывания
          DOS прерывания
          Функции DOS INT 21H
          Резидентные программы
          Порты
          Генерация звука

24.  Справочник по директивам ассемблера

          Введение
          Индексная память
          Команды ассемблера
          Директивы ассемблера

25.  Справочник по командам ассемблера




Ассемблер для IBM PC                                       8


          Введение
          Обозначение регистров
          Байт режима адресации
          Двухбайтовые команды
          Трехбайтовые команды
          Четырехбайтовые команды
          Команды в алфавитном порядке

Приложения

          1.   ASCII коды
          2.   Шестнадцатерично-десятичные преобразования
          3.   Зарезервированные слова
          4.   Режимы ассемблирования и компановки

Ответы на некоторые вопросы

Индексный указатель



