          СПРАВОЧНАЯ СИСТЕМА ПО ЯЗЫКАМ ПРОГРАММИРОВАНИЯ


          Справочная система (CC) предназначена для использования в
процессе обучения языку программирования и ориентирована на поль-
зователя, знакомого только с клавиатурой IBM PC.
          СС построена по принципу обычной книги, только вместо тра-
диционных листов используются окна. Оглавление книги содержится в
окне "Table", предметный указатель содержится в окне "Index". Выбор
нужных глав или индексов осуществляется путем манипуляции клавиш
"Page Up", "Page Down", "Up Arrow", "Down Arrow". После того как
прямоугольник выбора установлен на нужный пункт в одном из окон,
соответствующая информация будет загружена в окно просмотра,
ОКНО1 или ОКНО2, в зависимости от того, какое из окон является ак-
тивным.
       Переход к загрузке информации по главам осуществляется при
помощи клавиши - F1, по предметному указателю - клавиши F2.
       СС позволяет одновременно просматривать различную информацию
в двух окнах. Для загрузки информации в окно необходимо сделать его
активным. Для этого применяется клавиша F6. Номер активного окна
всегда отображается на нижней строке в виде цифры 1 или 2. Информа-
цию можно загружать только в активное окно, в неактивном окне ранее
выбранная для него информация сохраняется.
          Если нажата клавиша ВВОД, то процесс загрузки информации
в окна завершается и возможен только режим просмотра выбранной в
окнах информации. Режим просмотра может быть духоконным - клавиша
F4, когда на экране воспроизводятся сразу два окна или однооконным.
Однооконный режим можно установить на весь экран - клавиша F5.
          Просмотр текста в ОКНЕ1 инициируется клавишей F7, а в
ОКНЕ2 - клавишей F8. Просмотр текста в окнах осуществляется при
помоши тех же клавиш, которые применяются при загрузке информации
в окна.
          Следут всегда помнить, что активное окно можно устанав-
ливать как при режиме просмотра, так и при режиме выбора информа-
ции.
          При желании избежать использование клавиш F1 - F8 можно
пользоваться клавишей F9, которая воспроизводит на экране меню с
теми же функциями, что выполняют клавиши F1 - F8.
          При использовании ALT-B и ALT-A можно изменять динами-
чески размеры окон.
          Клавиша ESC соответствует выходу из СС.
          ALT-H воспроизводит на экране окно подсказок.

