 Математические вопросы кибернетики
 Под редакцией С.В.Яблонского
 Выпуск 3.
 Москва «Наука» Главная редакция физико-математической литературы 1991

 Математические вопросы кибернетики: Вып. 3: Сборник статей / Под ред. С.В.Яблонского. - М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1991. - 228 с. - ISBN 5-02-014323-5.
 Выпуск серии сборников по проблемам математической кибернетики и дискретной математики и их приложений. Продолжает математическую направленность известной серии «Проблемы кибернетики» (1958-1984 гг.).
 В данный выпуск включены оригинальные работы и обзорные статьи, отражающие современное состояние математической кибернетики и наиболее интересные результаты исследований последних лет.
 Выпуск 2-1989 г.
 Для специалистов в области математической кибернетики, аспирантов п, студентов старших курсов.

 Научное издание
 МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ КИБЕРНЕТИКИ
 Под редакцией С.В.Яблонского
 Сборник статей, вып. 3.

 СОДЕРЖАНИЕ:
 От редактора (4).
 О.С.Кулагина. О современном состоянии машинного перевода (5).
 С.В.Юшманов. Восстановление биологической эволюции. Методы построения филогенетических деревьев (51).
 М.И.Гринчук. О сложности реализации симметрических булевых функций контактными схемами (77).
 С.С.Марченков. Базисы по суперпозиции в классах рекурсивных функций (115).
 А.А.Часовских. О полноте в классе линейных автоматов (140).
 В.А.Козловский. Локальные неисправности автомата и их обнаружение (167).
 Ю.А.Виноградов. О синтезе трехзпачных МДП-схем (187).
 С.Е.Кузнецову Н.Н.Нурмеев, Ф.И.Салимое. Задача о минимальном имплицирующем векторе (199).
 С.В.Юшманов, В.Д.Чепой. Один общий метод изучения метрических характеристик графа, связанных с эксцентриситетом (217).
 В.Д.Соловьев. Алгебраические аспекты абстрактной теории вычислимости (233).
 С.А.Ложкин, М.А.Кошкин. О сложности реализации некоторых систем функций алгебры логики контактными и обобщенными контактными схемами (257).
 ХРОНИКА
 О международном рабочем семинаре «Математические вопросы кибернетики» (286).