1. редактирование командной строки
Эта глава описывает базовые возможности интерфейса редактирования командной строки ГНУ

1,1 введение в редактирование строк
Следующие параграфы описывают нотацию представления нажатия клавиш.
>> keystroke - нажатие клавиши

Текст C-k читается как `Control-K' и описывает сивол, получаемый когда когда кнопка k нажата, в тот момент, когда кнопка Control отпущена

Текст M-k читается как `Meta-k' и опиывает символ, полчаемый когда отпущена кнопка Meta (если у вас такая есть) и кнопка k нажата.
Кнопка Meta на многих клавиатурах называется ALT.
На клавиатурах, имеющих 2 кнопки, назвывающиеся ALT (обычно с 2х сторон от пробела) ALT с левой стороны обычно устанавливается для работы как Meta.
>> either - или, также, любой, каждый, один из двух, оба
>> Compose - сочинять, составлять