== НАЗВАНИЕ ==

bash - командный интерпретатор GNU Bourne-Again SHell

== СИНТАКСИС ==

    bash [опции] [файл] 

== АВТОРСКИЕ ПРАВА ==

Командный интерпретатор bash создан Фондом свободно распространяемого программного обеспечения. 
Copyright (C) 1989-1999 by the Free Software Foundation, Inc.

== ОПИСАНИЕ ==

bash - это sh-совместимый интерпретатор командного языка, выполняющий команды, 
прочитанные со стандартного входного потока или из файла. 
Командный интерпретатор bash также включает полезные средства командных интерпретаторов 
Korn и C (ksh и csh).

Командный интерпретатор bash создавался как соответствующий спецификации командного интерпретатора 
и инструментальных средств IEEE POSIX (IEEE POSIX Shell and Tools specification) 
(IEEE Working Group 1003.2).

== ОПЦИИ ==

Помимо однобуквенных опций командного интерпретатора, 
	представленных в описании встроенной команды set, (!!!)
bash интерпретирует при вызове следующие опции:
-c строка	
	Если указана опция -c, команды читаются из строки. 
	Если после строки есть аргументы, их значения присваиваются позиционным параметрам, 
	начиная с $0.
-r	Если указана опция -r, командный интерпретатор становится ограниченным 
	(см. "ОГРАНИЧЕННЫЙ КОМАНДНЫЙ ИНТЕРПРЕТАТОР" ниже).
-i	Если указана опция -i, командный интерпретатор работает как интерактивный.
-s	Если указана опция -s или если после обработки опций аргументов не остается, 
	команды читаются из стандартного входного потока. 
	Эта опция позволяет устанавливать позиционные параметры при вызове интерактивного командного интерпретатора.
-D	Список всех строк в двойных кавычках с префиксом $ выдается в стандартный выходной поток. 
	Это строки, которые необходимо перевести на соответствующий язык, 
	если текущая локаль отличается от C или POSIX. 
	При этом неявно предполагается опция -n; никакие команды выполняться не будут.
--	Пара дефисов (--) обозначает конец опций и отключает их дальнейшую обработку. 
	Любые аргументы после -- рассматриваются как имена файлов и аргументы. 
	Аргумент - эквивалентен --.

Командный интерпретатор bash также интерпретирует несколько многосимвольных опций. 
Эти опции, чтобы они были распознаны, должны указываться в командной строке 
перед односимвольными опциями.

--dump-po-strings
	Аналогична опции -D, но результат выдается 
	в формате файла GNU gettext po (portable object - переносимый объект).
--dump-strings
    Аналогична опции -D.
--help
    Выдает в стандартный выходной поток сообщение об использовании и успешно завершает работу.
--login
    Заставляет bash работать так, как если бы он был вызван 
	в качестве начального командного интерпретатора (см. "ВЫЗОВ" ниже).
--noediting
    Не использует библиотеку GNU readline для чтения командных строк в интерактивном режиме.

--noprofile
    Не читает ни общесистемный файл начального запуска /etc/profile, ни любой из персональных файлов инициализации пользователя ~/.bash_profile, ~/.bash_login или ~/.profile. По умолчанию, bash читает эти файлы при вызове в качестве начального командного интерпретатора (см. "ВЫЗОВ" ниже).

--norc
    Не читает и не выполняет персональный файл инициализации ~/.bashrc, если командный интерпретатор работает интерактивно. Эта опция по умолчанию включена, если интерпретатор вызван как sh.

--posix
    Изменяет на стандартное поведение bash в тех случаях, когда оно отличается от предполагаемого стандартом POSIX 1003.2.

--rcfile файл
    Выполняет команды из указанного файла вместо стандартного персонального файла инициализации ~/.bashrc, если командный интерпретатор работает интерактивно (см. "ВЫЗОВ" ниже).

--restricted
    Командный интерпретатор становится ограниченным (см. "ОГРАНИЧЕННЫЙ КОМАНДНЫЙ ИНТЕРПРЕТАТОР" ниже).

--verbose
    Аналогична опции -v.

--version
    Выдает информацию о версии данного экземпляра bash в стандартный выходной поток и успешно завершает работу. 

АРГУМЕНТЫ

Если после обработки опций остались аргументы и не указаны опции -c или -s, первый аргумент считается именем файла, содержащего команды интерпретатора. Если bash вызван таким образом, параметр $0 устанавливается равным имени файла, а значениями позиционных параметров становятся другие аргументы. Командный интерпретатор bash читает и выполняет команды из этого файла, а затем завершает работу. Статусом выхода bash является статус выхода последней команды, выполненной в сценарии. Если ни одна команда не выполнена, статус выхода - 0.
